# 第九课笔记

#### 2019-12-10

## 总资产周转率

总资产周转率，反映的是公司的资本运营效率

> 为了方便计算，通常将营业总收入近似地等同于营业收入

```
总资产周转率 = (营业总收入 / 总资产)
```

由公式可知：

+ 若要在**总资产不变**的情况下提高总资产周转率，就必须**提高营业收入**

  - 多卖货

    + 企业销售团队强，有多少货卖多少货

    + 对于无货可卖的企业，则需要扩大生产规模或提高生产效率<br/>注意：扩大生产规模要购买相应的生产资料，会导致总资产上升

+ 若要在**营业总收入不变的**情况下提高总资产周转率，就必须要**降低总资产**

  - 有效的方式是股息分红，对公司和股东都有益处

## 杠杆率

杠杆率并非越高越好，杠杆率越高，放大收益的效果就越明显，同时，风险就**越高**!

杠杆率需要重点考察企业能否以相对低廉的债务成本保持高财务杠杆

```
杠杆系数 = 总资产 / (总资产 / 总负债)
        = 1 / (1 - 总负债 / 总资产)
        = 1 / (1 - 资产负载率)
```

根据杠杆比率的公式来看，如果需要提高杠杆率，需要提高资产负载率。

### 企业负债结构

+ 经营性负债

  - 是经营过程中的，没有利息的负债，是占用他人资源能力的体现<br/>如：应付账款、预收账款、应付职工薪酬、应交税费等

+ 金融性负债

  - 要考虑利息因素的负债<br/>如：短期借款、长期借款、应付债券、一年内到期的非流动性负债等

  - 衡量指标：**有息负载率** `= 有息负债 / 总资产` (理杏仁资产负债表中可以查到)

### 公司财务是否安全

+ 高杠杆型公司

  - 负债结构<br/>有息负载率数值越少，财务越安全

  - 同行业对比<br/>看哪家企业的财务安全做得更好

+ 低杠杆型企业<br/>是否有条件能通过提高杠杆率来提高ROE

  - 负债结构

  - 同行业对比

## 案例分析

### 总资产周转率分析

#### 总营业收入分析

此处以双汇发展为例(数据取2008-2018)，其总资产周转率高于同行业平均水平。

经过分析双汇发展近10年的ROE数据可知，双汇发展的净利率近年来的净利率约为6.6%；总资产周转率为3.42%，虽然净利率近年来有所下降，但都还维持在2%左右。需要考察其总资产周转率是否能够保持，甚至是否能够提升。

从双汇发展的财报中可知其肉制品业的营业收入约占44.92%，而其屠宰业的营业收约占60.27%。肉制品业务毛利高，但是增长缓慢，从2017年财报可知，肉制品业务收入基本与同比持平，只微增了0.36%，从生活常识可以推断，其肉制品主要产品火腿肠并不属于生活必需品，所以要短期在肉制品业务中提高营收是比较困难的；从屠宰业务财报数据来看，双汇的屠宰业务2016年同比上升30%，但2017年屠宰业务的营业总收入却同比下降了4.11%。

再查阅2018年中报，可知双汇在肉制品业的营业收入同比增长了4.49%，但屠宰业却同比下降了4.22%，营业总收入下降1.3%。但中报中明确指出，屠宰生猪数量同比上升30.42%。

> 补充：通过行业数据可知，生猪屠宰量和生猪价格呈**负相关**，因为生猪价格下跌，屠宰业成本就降低，虽然屠宰后的肉品价格下降，但下降幅度不会超过生猪价格下降的幅度，因此生猪价格下降，屠宰行业的利润空间就会上升，促进屠宰业提高产量。

因为生猪价格下跌，所以双汇增加了屠宰量，但相应的屠宰产品的价格业在降低，所以屠宰业务的营收业下降了。虽然屠宰业营业收入同比下降了4.22%，但营业成本也在下降，降幅为7.94%，因为成本比收入下降更多，所以毛利率同比还上升了3.62%。

综合肉制品业和屠宰业的业绩来看，两个方面一升一降，呈现出来的最终结果是总营业收入略微下滑的趋势。

由于肉制品业务的营业收入增长趋势不明朗，除非双汇在屠宰业上增加产能，不然其整体营业收入增长的可能性不大。

根据华创证券2017的调研，双汇发展在屠宰业上目前还是单班杀猪，如果能够增加屠宰业产能，实现双班杀猪，屠宰业的营业收入还有上涨空间。

综合上面的分析来看，双汇的总营业收入将大概率地保持平稳，除非双汇充分释放屠宰业的产能，从而带动总营业收入上涨。

#### 总资产分析

根据双汇的主营业务来看，无论是肉制品业还是屠宰业，都需要较多的固定资产如厂房设备等参与生产，所以双汇有超过50%的总资产是固定资产，属于重型资产企业。且双汇在调研简报里支出，以后如果要实现屠宰业产能的提升，不需要大规模投入。

#### 总结

另外，肉制品业务近几年虽然有新品推出，但资本支出和在建工程比较平稳，没有大手笔的支出。

参考历史数据看，双汇历年分红比例都比较高。

所以最终推断双汇的总资产规模不会呈大幅增长的趋势。

营业收入预测：

+ 预测会平稳发展，除非生猪价格继续下行，而且双汇愿意提高屠宰业产能，才能提升营业收入

+ 屠宰业有一定的周期性，受猪价波动影响较大

总资产：

+ 从目前各方数据来看，双汇发展的总资产没有大规模变动的趋势

总结：双汇发展的总资产周期如果能维持现有水平，就已经是比较不错了。

### 杠杆率分析

#### 万科A分析

从2017年资产负债表看，万科资产负载率近84%，但有息负债率仅有16.45%。

总共8400多亿的流动负债中，应付和预收就有5800多亿，还有1800多亿是欠各种联营公司、合作公司和少数股东的钱。

虽然万科的杠杆率高达6倍，但大部分债务都是应付和预收，是不用负利息的，所以财务状况相当安全。

#### 同业对比例子

将泰禾集团和华侨城A对比，数据区2012-2016年的数据。

单从ROE看，泰禾集团2013年的ROE迅猛增长，从杠杆系数看，可知泰禾集团是通过提升资产负载率（加大杠杆率），来提升ROE的；而对比之下华侨城A则是通过旅游综合业务和房地产协同发展维持了相当高的销售净利润水平，从而带来高ROE。

由此可见，相比之下，泰禾集团的杠杆系数为8.6倍，而华侨城A只有3.46倍。因此，泰禾集团的财务风险要远高于华侨城A。

#### 低杠杆公司分析

索菲亚2017年的资产负载率为30%，其中有息负债率仅有8.05%，从资产负债表来看，它的应付和预收都占据了很高的比例；再跟同业公司对比，索菲亚的流动比好的速动比（？）都要高于其他同业公司，财务安全做得相当好。

跟同类企业对比可知，如果索菲亚以后考虑适当提高杠杆率，那么ROE将会有明显提升。
